（汽笛）
（政次郎(まさじろう)）ありゃりゃりゃりゃ
起ぎましたか
（ヤス）あっ　はい
（政次郎）めんこいですねえ
ありがとうございます
（政次郎）いやあ
しっかりした いい顔をしてる
男の子は こうでねば！
女の子です
（政次郎）あー 失敬失敬
あの
うぢは男の子です
（ヤス）
“ヲトコウマレタ タマ”…？
“男生まれた 玉のごとし”です！
-（ヤス）ああっ
-（政次郎）おお！
（乗客たちのどよめき）
（紳士１）イノシシにでも
ぶつかったか？
（紳士２）いや クマだな
でけえクマなら 当分動かねえぞ
（紳士１）困ったなあ
じゃじゃじゃじゃ…
どうしたのす!?
（車掌）ああ…
今 調べておりますから…
-（政次郎）あのっ！
-（車掌）ええ？
跡取りが生まれたのす！
早く出してけれ
タマノゴトシなんです！
（車掌）はあ…
（赤ん坊の泣き声）
（政次郎）ありがとがんす！
（喜助）おい！
（政次郎）おお…
（赤ん坊の泣き声）
（政次郎）あっ！
（政次郎）泣ぐな 泣ぐな！
（イチ）旦那様
（政次郎）おい
どしたらいいんじゃ？
（イチ）はいはい
（赤ん坊の泣き声）
（イチ）めんこ めんこ
めんこ めんこ
めんこ めんこ…
（喜助）政次郎
（政次郎）お父さん
なんぼ 赤子さ生まれたといって
店番のわしに挨拶もねぐ
家さ上がるのは何事だ
申し訳ながんす
名は 決めたぞ
なんと？
“賢治(けんじ)”だ
-（政次郎）賢治…
-（喜助）うん
宮沢(みやざわ)賢治
（喜助）うん
いい名だじゃあ
（喜助と政次郎の笑い声）
（セミの鳴き声）
（トメ）どうもー
ハハハ…
いや まんづ暑いのす
はい　なんぼすか
（政次郎）２円だべな
（トメ）そこをなんとか
もうぺっこ… ２円50銭
（政次郎）
２円以上にはならねえな
（トメ）そういえば
賢治坊ちゃんは来年 小学校だべ
早いもんだなす
（政次郎）まあ… んだな
まんつ優秀なんだべなあ
まだ先のこどは分がんねえな
いやいや なんたって
お父さんの政次郎さんが
花巻(はなまき)一の秀才と
言われでらったもの
（政次郎）ああ…
いやいや そったなことは
いや 盛岡(もりおか)一の
いや 岩手一の秀才になっても
おかしくねえ
-（政次郎）いやいや いやいや…
-（トメ）いや んだってえ
先のこどは分がんねえって
今 言ったべ？
-（政次郎）まあ… んだな
-（トメ）そうなったら
政次郎さんも うれしいべ？
（政次郎）まあ… んだな
（トメ）２円20銭
まあ… んだな
えっ
（トメ）ありがとがんす
（政次郎）いやいや
２円以上には…
ありがとがんす！
（政次郎）ハァ…
おい なんした？
（イチ）賢(けん)さんが
どしたべ
熱が かなり… 血も
（政次郎）血？
（イチ）
お便所さ行ったら お尻がら
病院さ行ったら
赤痢だと言われまして
-（政次郎）赤痢!?
-（イチ）はい
そのまま
入院することになりました
旦那様？
-（政次郎）私が行ぐ
-（イチ）えっ？
賢治の世話は私がする
（イチ）何を言ってらのすか！
旦那様が病人のお世話など
私がちゃんと
付き添いますがら
（政次郎）
お前は家のことをしなさい
でも店は？
（政次郎）お父さんに頼む
（イチ）やめてけで！
旦那様に そったなことされては
ご近所様に顔向けができません
我が子の一大事なんだじゃ！
（喜助）なんの騒ぎじゃ
（イチ）あの…
旦那様が賢さんの看病さ行くど
小バカタレ！
病人の世話など
男子のやることじゃねがべ
（政次郎）んだども
万が一のことがあったら
大丈夫です
お医者様にお任せすれば
（政次郎）
医者などに任せられっか！
んだば 誰に任せる
（政次郎）だから 私が
いいかげんにしろ！
宮沢家の当主が
みっともねえまねをするな
たかが子供の病気でねえが
うわっ！
（政次郎）
たかが子供ではねかべ お父さん
賢治だじゃ！
あっ！
賢治が死んだら 私も死ぬ
あっ
（戸が開く音）
（政次郎）賢治…
宮沢賢治と
父 政次郎でございます
今日がらお世話になります
どうぞ
よろしくお願いいたします
（患者１）ええ…
（政次郎）宮沢賢治と
父 政次郎でございます
今日がらお世話になります
どうぞ
よろしくお願いいたします
（患者２）はあ…
宮沢賢治と
父 政次郎でございます
今日がらお世話になります
どうぞ
よろしくお願いいたします
（患者３）ああ…
（政次郎）宮沢賢治と…
（政次郎）とっておきの方法を
看護婦に聞いておいたじゃ
ハッハッハ
うん？　熱いが？
どうだ？　楽になっだが？
だべ ハハハ…
（看護師）消灯の時間です
（政次郎）んだば寝ろ
寝るのが一番の薬だと
先生も言っておられた
-（政次郎）ありがとがんす
-（看護師）おやすみなさい
（政次郎）おやすみなさい
なした 眠れねが？
よし 子守歌
お父さん 歌ってやるべ
♪ ほだんこ ほだんこ
♪ そっちの水は うまぐねえ
♪ こっちの水は…
（患者１）下手くそ
♪ ほだんこ ほだんこ…
（喜助）バカっこが
んだから 看病は
看護婦さやらせろと言ったでねえが
これは腸カタル
うづったわけではねえのす
（喜助）おんなじごっだ
原因は看病だ
（政次郎）お父さん
私は ゆくゆくは
賢治を 盛岡の中学さ
行かせてやろうと思います
質屋に学問など必要ねえ
下手に文学やら芸術やら
かぶれてみろ
女や酒に溺れるより
よっぽど始末が悪い
お父さん
なんだ？
私は お父さんとは違う
新しい文明開化の時代の
明治の父親なのす
おめえはなあ 政次郎
なんですか
お前は 父でありすぎる
（おなかが下る音）
あ…
あっ
（賢治）賢治
盛岡より ただいま帰りました！
88人中 60番
はい
まんつ 世の中の広さというものが
分かったべ
はい おかげさまで
広く 世の中のことを
学ばせていただきました
ともかぐ 中学は卒業した
（賢治）ありがとがんした
んっ
まんつ祝いだ　何が食いてえ？
梨か リンゴか？　すしか？
アハハ… んだば 全部
（政次郎）ハハハハ… よし
ありがとがんす
（政次郎）んだば
あしたから家業の修行さ励め
イヤです
え？
質屋はイヤです！　お父さん
俺は エマーソンやベルクソン
ツルゲーネフやトルストイの
本を読んで勉強しました
質屋は 農民から搾取することで
成り立ってる
つまり お父さんは弱い者いじめを
しているんじゃねえのすか？
それは違う
いいか 賢治
金のねえ農民に
銀行は金を貸さねえ
もし うちのような
質屋がなかったら
娘っ子売ったり 首をくくるもんが
いっぺえ出てくる
断じて弱い者いじめなんかではねえ
質屋は農民を助けてるんだじゃ
そったなことは
きれいごとでねえのすか お父さん
俺は エマーソンやベルクソン
（政次郎）
うるせえ うるせえ
ツルゲーネフやトルストイの
本を読んで勉強しました
あー うるせえ！
おめえ 何語ってらあ
とにかく あしたから店さ出ろ
ん？
はい
（足音）
（吾作）ぺっこいいべか？
（賢治）じゃじゃ 風邪ひぐべ
あっ これ使ってけれ
（吾作）ありがとがんす
坊ちゃんだべか？
（賢治）あっ んだす
-（吾作）大きぐなって
-（賢治）ああ
（吾作）これは
おらの大事な鎌なんだども
（賢治）ああ…
なんぼだべ
（賢治）うーん…
んだば １円でどうすか？
１円
もうぺっこ…
（賢治）あの… なして
お金が必要なのすか？
うちのかかあが
カリエスさなってしもうて
カ… カリエス!?
それは大変でねえすか！
お医者様には？
（吾作）金がねくて
（賢治）はあ…
んだば… ３円でどうだべ？
（吾作）乳飲み子が２人
乳飲み子！
ああ ああ…
んだば… あと２円！
（吾作）ありがとがんす
ありがとがんす
ああ… ありがとがんす！
お大事に！
小バカタレが
だどもお父さん！
あの人の奥さんはカリエスで
おまけに 乳飲み子が２人も…
あいづには子供なんぞおらん
え？
お前が渡した あの金は
酒とばくちに消えるだけだ
カリエスというのも大ウソだじゃ
ホントすか お父さん？
おめえは 世間というものを
なんにも分かってねえ
いがった… ウソなら ほっどした
何がいがっただ！
１円にもならねえ鎌に
５円も払ってよ
おめえ うぢを潰す気か！
今日は もういい
（トシ）お兄ちゃーん！
んっ…
やっぱり ここだと思った
（賢治）おう
（トシ）見で お兄ちゃん！
（賢治）アンデルセンか
（トシ）んだ！　まだ
読んでねえ お話が入ってるのす
（賢治）ああ…
お日様は暖かく
元気よく照らしています
そこで この新しい白鳥は
羽を広げ 細い首を上げて
心の底から
“ああ あのイヤな格好の
アヒルの子でいた自分には”
“とても これほどの幸せを
考えたことはなかったなあ”と
うれしそうに言いました
おしまい
やっぱり おもしええね
んだな すげえなあ
お兄ちゃんも
書げるんでねえの？
-（賢治）え？
-（トシ）だってお兄ちゃん
日本のアンデルセンになるって
言ってたべ
バカっこ 子供の頃の話だ
ええ？　なしてよ？
私 お兄ちゃんの お話
大好きだったのに
約束したでねえか
大きくなったら もっと もっと
いっぺえ お話 作ってくれるって
それも昔の話だ
なした？
だって… 私
ずーっと楽しみにしてたんだよ
なしてよ？
なして書かないのよ
（賢治）申し訳ねえ…
だども 物書きは俺の才ではねえ
んだば やっぱり質屋を継ぐの？
質屋も俺の才ではねえ
（政次郎）進学したい？
-（賢治）はい
-（政次郎）バカ言うな！
あの程度の成績で何言うが
これ以上 何学ぶ？
お父さん 俺は
もっと いろいろなことを勉強して
人の役に立つ人間に
なりてえのす お願いします
人の役に立ちてえなら
この店継いで
花巻の人たちのために
働いたらいいでねえか
おめえは この家の長男だ
おじいさんやお父さんと
同じように
この家を守って行かねばなんね
頭冷やせ
今は はしかに
かかっているようなもんだ
ろくでもねえ外国の本に
かぶれて…
はしかでねえ
頭冷やしたって 変わらねえのす
（政次郎）賢治
おめえは 質屋になることから
逃げてるだけだ
お父さん
（政次郎）おう
お兄ちゃんの進学
どうするのすか？
どうするも こうするも…
お兄ちゃんに
お店を継がせるのは
いったん 進学をお許しになって
自由に勉学をさせてがらでも
遅くはないのではねえのすか
何？
お父さんは
これがらの時代を見据えた
新しい父親です
この先 必要なものは 何か
ちゃんと分がっていらっしゃる
そんなお父さんを 私たち兄弟は
みんな 誇りに思っているのす
お兄ちゃんの進学は
いずれ 必ずや
宮沢家のためになるのす
進学しろ
（賢治）えっ…
んだば お店を継ぐ話は？
（政次郎）いったん 取りやめだ
じゃじゃ!?
私は 今までの父親とは違う
これがらの世の中に
何が必要なのか 分かってる
新しい父親だ
はい
（政次郎）おめえに
店を継がせるのも
まずは自由に
勉学をさせてがらでも遅くはねえ
その代わり 卒業したら必ず
店を継ぐんだぞ
はい！
-（トシ）ごちそうさまでした
-（イチ）はい
今朝は みんなに発表があるのす
（シゲ）えー なになに？
お父さんが
お兄ちゃんの進学を
許してくださったのす
（清六(せいろく)）ええ！
すげえな お兄ちゃん！
（シゲ）どこの学校さ行くの？
（クニ）ねえ どこ
どこ？　どこ行くの？
（政次郎）まあ んだなあ
東京の一高 仙台(せんだい)の二高というのは
ちょっと高望みしすぎだども…
（賢治）お父さんの言うとおりだな
んだば 早稲田(わせだ)か慶応(けいおう)あたりか…
盛岡高等農林学校！
おめえ…
盛岡高等農林は
農民のための学校でねえか
（賢治）んだ そのとおりです
なして そったとごさ行ぐのよ!?
（賢治）俺は農民を助け
農民と共に生ぎていぎたいのす
甘(あめ)えこと言ってんでねえ
この世間知らずが！
（賢治）お父さん
言ったでねえすか
（政次郎）言ってねえ！
質屋は農民を助けてると
俺も 同じことを
自分のやり方でやってみてえのす
（賢治）ただいま帰りました！
（イチ）はい
（賢治）ありがとがんす お母さん
（イチ）今度は どのくらい
いられんのす？　賢さん
（賢治）ひと月ほど
夏休みが明げだら すぐに戻らねば
お父さん
（政次郎）うん？
（賢治）ありがとがんした
（政次郎）ああ
私は 上の学校に行かせてもらい
いろいろと考えました
農民と共に生ぎるのは
お父さんの言うように
簡単なことではありません
んだか
私は やはり商家の長男なのす
学校で学んだ知識を生かした
商売を始め
宮沢家と 花巻の人々を
幸せにしたいと思うのす
（政次郎）ええ？　商売…
（賢治）はい
人造宝石を作るのす
人造… 宝石？
（賢治）はい！
どこにでもある鉱石で
ルビーやダイヤモンドを合成します
見た目は本物と同じで
かつ安いのですから
これは絶対に売れます！
まずは 200～300円の資金で
研磨業から始め
そこで力を蓄え
宝飾品の製作に乗り出すのす
宝石を埋め込んだネクタイピンやら
カフスボタンなんかを売りながら
人造宝石の研究を進めるのす
研究が進んだら
いよいよ大資本を投じて
溶鉱炉や工作機械
各種の薬品を買い
そして ついに
人造宝石が完成するのす
ちょっと待て
（賢治）はい
その… 最初のほうな
（賢治）はい？
200～300円の資金
どうやって調達すんだ？
お父さん お母さん
これが うまくいけば
宮沢家も 花巻の人たちも
みんなが幸せになれるのす
よろしくお願いいたします
（イチ）賢さんの資金
出すのすか？
（政次郎）出せるわけねがべ
（イチ）んだすねえ
（政次郎）まったく…
あいづは
夢みてえなことばっか言って
（イチ）旦那様
（政次郎）うん？
（イチ）賢さんは…
（政次郎）何？
（イチ）あの子は
本当は旦那様に
褒められたいだけなのでは
ねえのすか
私に？
（イチ）ええ
（女性）偉いね 清六ちゃん
けっぱってらね
（清六）ありがとがんす
パタパタパタ…
ドン ドン… パサッ！
ドン シー…
ドン シー パタッ…
シー パタパタ パタパタ…
-（シゲ）クニ
-（クニ）ん？
（シゲ）はい
（清六）お母さん
お姉ちゃん 帰ってきた！
-（トシ）ただいま戻りました
-（イチ）おがえり トシ
（トシ）お父さん
ただいま戻りました
（政次郎）うん おかえり
-（シゲ）おかえり お姉ちゃん
-（クニ）おかえり
（トシ）ただいま
（シゲ）お姉ちゃん
東京の女学校はどう？
（クニ）上野(うえの)の動物園行った？
ゾウのジョンとトンキー見だ？
（トシ）まだよ
今度一緒に見に行こうね
（クニ）うん
みんな元気にしてらか？
-（清六）うん
-（シゲ）たばたば 十二階上った？
エレベートル乗った？
まだよ 勉強 忙しいはんで
フフッ お兄ちゃん
ただいま
おかえり トシ
（喜助）おーい イチ！　イチ！
-（イチ）はーい ただいま
-（喜助）イチ！　イチ！
（喜助）イチ！
（政次郎）おじいさん
だいぶ進んでしまってな
（イチ）キャッ！
落ち着いて！　落ち着いてけで！
（喜助）ちょすなー！
-（イチ）落ち着いてけで キャッ！
-（政次郎）お父さん！
-（シゲ）お母さん！　大丈夫？
（喜助）おめえら
みんな うるせえ！
（賢治）
や… やめてけで おじいさん
（喜助）はだぐぞ！　はだぐぞ！
はだぐぞ！
（賢治）おじいさん？
あっ… おじいさん！
（喜助）ああ！
ここは どこだ
（政次郎）うう…
（喜助）わしゃあ…
（たたく音）
（トシ）きれいに死ね
大丈夫ですよ おじいさん
怖くないのす
死なないでいられる人など
おりません
若い人も
年老いだ人も
子供でも
だから おじいさん
どうか 心を穏やかに…
大丈夫 みんな おじいさんが
大好きですから…
（喜助）わしゃあ
家さ 帰(けえ)るんじゃ…
おぼこが…
長男が生まれたんじゃ
（政次郎）お父さん！
お父さん…
（泣き声）
（喜助と政次郎の泣き声）
（僧侶の読経）
-（佐藤(さとう)）問題ねえな
-（政次郎）はい
（佐藤）んだば
いつもの薬 出しておぐがら
（政次郎）ありがとがんす
（佐藤）夏はやっぱし
おかゆがね？
（政次郎）んだす でねえと
腹の調子が狂ってしまって…
ハハッ
だども 賢治がらもらった
腸カタルだ
-（佐藤）ハハッ
-（政次郎）しかたねえ
一生 つきあいますじゃ
（佐藤）そういえば 賢治くん
花巻に戻ってきてらの？
んだ 今 夏休みで
（佐藤）ああ それで…
実は この間
偶然 見かけたんだども
なんだか ちょっと
思い詰めた様子でよ…
あー んだなあ…
ここんとこ 飯も食わねえし
夜も眠れねえみてえで…
盛岡で失恋でもしたべかな
（２人の笑い声）
（佐藤）んだか
したら心配いらねえか
いやあ
僕もあった そったなこと
やんや 青春だべなあ
ハハハハ…
（賢治）南無妙法蓮華経(なむみょうほうれんげきょう)
南無妙法蓮華経
南無妙法蓮華経…
（イチ）病院はいかがでしたか
（政次郎）うん 相変わらずだ
-（政次郎）イチ
-（イチ）はい
（政次郎）賢治はどうしてる？
朝がら
部屋に こもったきりです
何してんだ
（イチ）泣いでました
一度 お医者様に…
-（政次郎）大丈夫だ
-（イチ）んだども…
あいづは まだまだ心が弱い
強い心ば持って
正しい生活をしてれば
心配するごどはねえ
お父さん お話があります
（政次郎）ん？
俺 学校を辞めようど思います
辞める？
あれだけ ごねて入った学校を？
はい 申し訳ありません
俺は 人のために何がでぎるのか
自分は何者なのが
問い続けました
でも 見つからなかったのす
このままであれば
俺は修羅になってしまう
修羅？
（賢治）俺は…
人でなくなってしまうのす
（政次郎）なした 賢治
おめえ 何 語ってら
お父さん
俺は信仰に生ぎます
（政次郎）信仰？
はい 日蓮(にちれん)宗です
（政次郎）日蓮宗？
もはや俺が生ぎる道は
それしかねえのす
（政次郎）何言うが
うぢは代々 浄土真宗だじゃ
浄土真宗は
ウソ偽りの宗教です
（政次郎）何!?
南無阿弥陀仏と
繰り返せば極楽往生だなんて
そっだなもん
人間を堕落させるだけでねえすか
バカタレ！
人造宝石のあとは日蓮か？　貴様！
あしたは なんになんだ!?
もう二度と変えません
俺は日蓮上人の…
（政次郎）そんな世迷(よま)い言を
言ってる暇があったら
さっさと家を継いで子供を作れ！
できねえ！
なしてよ！
お前は宮沢家を潰す気か!?
長男の務めも果たさずに
何が信仰か！
（トシ）お父さん やめてけで！
お兄ちゃんも！
できねえ！
俺はもう なんもできねえ！
（イチ）落ち着いてけで ２人とも
-（政次郎）賢治！
-（賢治）できねえ！
（政次郎）このバカタレが！
-（トシ）お兄ちゃん！
（賢治）俺はもう
なんもできねえ！
（政次郎）賢治！
お前は約束したべ！
-（賢治）できねえ！
-（トシ）お兄ちゃん！
（賢治）俺にはもう
なんもできねえ！
できねえ！
俺にはもう なんもできねえ！
できねえ！　できねえ！
（太鼓の演奏）
（賢治）南無妙法蓮華経
南無妙法蓮華経
（勘太郎）坊ちゃん！
坊ちゃん！　賢治くん！
南無妙法蓮華経
なした？
（勘太郎）政次郎さん 大変だ！
（政次郎）なした？
（勘太郎）
賢治くんが 気がふれた！
え!?
（賢治）南無妙法蓮華経
南無妙法蓮華経
南無妙法蓮華経…
-（政次郎）賢治！
-（賢治）南無妙法蓮華経
（政次郎）賢治！
申し訳ねえ 本当に申し訳ねえ
賢治！
賢治 賢治 やめろ 賢治！
お願いだ 行くぞ 賢治！
（賢治）南無妙法蓮華経
南無妙法蓮華経
-（賢治）南無妙法蓮華経
-（政次郎）やめろ！
（政次郎）やめろ！　賢治！
（賢治）南無妙法蓮華経！
お父さん
俺は命を懸けているのす
（政次郎）何っ!?
自分の信じる信仰に生ぎるか
さもねぐば
死んでも かまわねえのす
（殴る音）
このバカタレが!!
まともに生ぎようとも
してねえくせに
死ぬなどと軽々しく口にすな！
（清六）お父さん！
（政次郎）
死んでもかまわねえだと？
なして おめえは！
そっだなこと 許さん！　いいか
この私が 絶対に許さねえぞ
-（政次郎）このバカタレが!!
-（清六）お父さん やめてくなんせ
（政次郎）このバカタレが！
（トシ）やめてけで
お父さん…
-（トシ）やめてけで お父さん
-（清六）お父さん！
（政次郎）
このバカタレが バカタレが
バカタレが バカタレが
バカタレが！
（賢治）今日から ここに
置いでいただけないでしょうか
（信行員）
急に そう言われましても
（賢治）どんな仕事でもします！
どうかこの国柱会館(こくちゅうかいかん)に
置いてください！
私はもう日蓮上人に
身も心も捧げたのす！
（信行員）ご両親はなんと？
両親は関係ありません
家出してまいりました
（信行員）ここは駆け込み寺では
ありませんよ
（イチ）東京もずっと雨だべか
（政次郎）さあ… どうだべな
賢さんは どうしてるがなぁ
元気でやってるんだべか？
お金を送っても
手つかずで戻ってくるし…
なんだか 賢さんがずいぶん
遠ぐさ行ってしまったようで…
銀行ですか？
（政次郎）いや もう行がねえ
（路面電車の走行音）
（賢治）シュー
ゴトゴト ゴトゴト…
ゴトゴト ゴトゴト
シュコー…
（郵便局員）よう ダイフク
こんちはー！　宮沢さん
電報ですよ！
宮沢さーん！
（賢治）はい
-（郵便局員）宮沢さん？
-（賢治）はい
トシ…
（祭り囃子）
あっ
ああ あっ…
-（賢治）あの… すみません
-（店員）はい いらっしゃい
（賢治）これ！　これ ください
-（店員）ええ いかほど
-（賢治）全部！　全部です
（賢治）“風がざあっと”…
“…きて”
“土手の草は”
“ざわざわ波になり”
“運動場の”…
（賢治）ただいま戻りました！
賢治！　遅かったでねえか
何してだ!?
（清六）お帰りなさい 兄さん！
（賢治）トシは？
（清六）授業中に
生徒たちの前で倒れて…
血を吐いて
医者は？　先生はなんと？
結核だ
（清六）姉さん みんなにうつすと
申し訳ねえからって
今は おじいさんの別荘に
桜の家に？
（足音）
（賢治）トシ！
賢さん！
（トシ）お兄ちゃん
やっと帰ってぎた
遅くなって ごめん
だどもトシ ほら！
ありがとがんす
「風の又三郎(またさぶろう)」
どっどど どどうど
どどうど どどう
青いくるみも吹き飛ばせ
すっぱいかりんも吹き飛ばせ
どっどど どどうど
どどうど どどう
谷川の岸に小さな学校がありました
教室はたった一つでしたが
生徒は三年生がないだけで
あとは一年から六年まで
みんなありました
運動場も…
“そうだないな　やっぱりあいづは
風の又三郎だったな”
嘉助(かすけ)が高く叫びました
宿直室のほうで
何かごとごと鳴る音がしました
先生は赤いうちわをもって
急いでそっちへ行きました
二人は
しばらくだまったまま
相手がほんとうに
どう思っているか探るように
顔を見合わせたまま立ちました
風はまだやまず
窓ガラスは
雨つぶのために曇りながら
またがたがた鳴りました
おしまい
（泣き声）
あ… なじょした？
すっげえ おもしええもの
（賢治）ああ
（トシの泣き声）
（賢治）トシ
（トシ）ありがとう お兄ちゃん
（賢治）立派な 軍歌に…
変(かわ)ってしまいました
ドッテテドッテテ
ドッテテド
でんしんばしらの
ぐんたいは…
（賢治）じろじろ横めでみて
通りすぎます
うなりもだんだん高くなって
いまはいかにも昔ふうの
立派な軍歌に変ってしまいました
ドッテテドッテテ ドッテテド
でんしんばしらのぐんたいは
はやさせかいにたぐいなし
ドッテテドッテテ ドッテテド
でんしんばしらのぐんたいは
きりつせかいにならびなし
（賢治）ドッテテ
ドッテテ ドッテテド…
ドッテテドッテテ ドッテテド
ドッテテドッテテ
ドッテテ ドッテテド
ドッテテドッテテ…
（イチ）なんですか？
おお おまじないだじゃ…
（賢治）“あかるくなった
わあい”と叫んで行きました
でんしんばしらは
しずかにうなり
シグナルは
がたりとあがって
月はまた
うろこ雲のなかにはいりました
そして汽車は
もう停車場へ着いたようでした
おしまい
（トシ）おお～！　もういっぺん
読んでけで お兄ちゃん
-（トシ）もういっぺん
-（イチ）ごはんですよ
おなか すいたべ
ここんとごよく
食べてくれて
（賢治）うん
でも あんまり無理すっど
体によぐないからね
大丈夫
お兄ちゃんのお話 聞ぐと
元気が出るの
（イチ）それだばいいね
-（イチ）はい
-（トシ）いただきます
（トシ）フフッ
（せき込み）
-（イチ）トシ？
-（賢治）トシ！
（トシのせき込み）
（政次郎）おお
起こしてしまったが
ううん いいの
なんか食べるか？
（トシ）ううん
（政次郎）んだば 水っこ飲むか
（トシ）ううん…
ありがとう お父さん
（政次郎）んだば 他に何か…
ごめんなさい
（政次郎）なんも
謝ることがあるか
すぐによぐなって きっと
また教壇に立てるじゃ
トシ これ おめえが吸ったのか？
お兄ちゃんに
買ってきてもらったの
結核菌は
ニコチンに弱いがらって
ホントがや
だども せき込んでしまって
うまぐ吸えねえんだ
お父さん
私…
（政次郎）うん？
次 生まれてくるときは
もっと…
もっと強い体で…
他の人の幸せのために
生ぎられるように
生まれてきてえなあ
お母さんには言わねえでけで
申し訳ねえから
おめえは立派だ トシ
お父さんにとっても
お母さんにとっても
自慢の娘だじゃ ハハッ
ほりゃ
ハハッ…
（トシ）熱い…
喉が…
（賢治）トシ
あめゆき…
とってきて… けんろじゃ…
（戸が開く音）
トシ
行ぐな トシ
トシ…
（賢治）庭から取ってきた
（トシ）ああ…
ああ いい…
さっぱりした
（賢治）うん
まるで…
林の中さ来だようだ
（賢治）うん
トシ？
（イチ）トシ？
（賢治）トシ…
トシ
トシ！
（僧侶の読経）
（僧侶）南無阿弥陀仏
南無阿弥陀仏 南無阿弥陀仏…
（政次郎）
（賢治）南無妙法蓮華経！
南無妙法蓮華経
-（イチ）賢さん？
-（政次郎）いい
（賢治）南無妙法蓮華経
-（イチ）だども お経が違います
-（政次郎）いい
-（イチ）賢さん！
-（政次郎）いいんだ！
（賢治）南無妙法蓮華経
南無妙法蓮華経
南無妙法蓮華…
ああ！
（政次郎）なした 賢治
しっかりしろ
お前の信じる心で
トシを見送ってやれ
ちゃんと極楽浄土さ送ってやれ！
ダメです お父さん
もう俺には なんの力もねえのす
トシを送ることなんて
俺にはできねえのす！
賢治 お前の作った物語が
トシには光だったべ
道だったべ！
だから お前の言葉で
導いてやらねば
トシは極楽浄土 行けねえべ！
（賢治）ダメです お父さん
もう書けねえ
トシがいなければ
俺はもう なんも書けねえのす！
やっぱり俺は
なんの力もねえのす
ごめんなさい！
ごめんなさい ごめんなさい
ごめんなさい…
-（政次郎）バカが！
-（賢治）ごめんなさい
（賢治）ごめんなさい…
宮沢賢治はその程度の
文士なのか？
その程度で諦めるのか
このバカっこが！
トシがいねえのなら
私が全部聞いてやる！
私が宮沢賢治の
一番の読者になるじゃ！
だから書け！　物語を書け！
（賢治のすすり泣き）
（賢治）うっ… トシ！
トシ トシ！
ハァ…
（賢治）お父さん これ
（政次郎）「春と修羅」
俺の… 本です
（政次郎）うん…
（政次郎）「永訣の朝」
けふのうちに
とほくへいつてしまふ
わたくしのいもうとよ
みぞれがふつて
おもてはへんにあかるいのだ
あめゆじゆとてちてけんじや
旦那様
先に休ませていただくはんで
ああ おやすみ
うすあかく
いつそう陰惨な雲から
みぞれは
びちよびちよふつてくる
あめゆじゆとてちてけんじや
（セミの鳴き声）
あった！
“峻烈(しゅんれつ)たる感性の
處女(しょじょ)詩集 童話集”
“現今文壇の驚異
溌溂(はつらつ)たる新人現る”
すみません ちょっと！
（店主）はい はい
いらっしゃいませ
ずいぶん並んでますが…
相当 売れているんでしょうか
この本は？
-（店主）はい？
-（政次郎）いや
商用で東京に来たついでに
物見遊山で
寄っただけなのですが…
いやあ しかし
この東京 神田(かんだ)の書店に
これだけ並ぶということは
やはり それなりの…
（店主）いやいや
実は この本はね
出版社が タダみたいな値段で
持ってきたんですよ
だから うちも
困っちまってねえ…
誰だ
これ動かしたの 本当に…
で ほら これ
-（政次郎）半額？
-（店主）ハハハ…
よっぽど見込みが
なかったんでしょうな
まあ 地方の無名作家の本が
そうそう売れるわけありませんやな
フフッ…
東京の薄情もんに
宮沢賢治の何が分かるってよ！
（店主）え？
ここさある宮沢賢治
全部 私が買う！
-（店主）全部？
-（政次郎）んだ
（賢治）出版社の倉庫に
まだ200部ほどあると聞いて…
放っておいたら
焼かれてしまうはんで
全部 買い取ったのか
しかたねえのす
もともと 自費出版の本ですから
だども 書評は上々だったんだべ
ええ 評判はよかったのす
出版社の偉い先生方にも
認められましたし
東京朝日新聞にも
“溌溂たる新人”と紹介されました
分がる人には
分がったということでねえか
（賢治）でも それだけでした
また書けばいいべ
お父さん 俺 家を出ます
桜の家で書き続けます
１人でか？
はい
んだば ばあやを雇って…
いらねえす
飯を炊くのか おめえが？
んだす
洗濯も？
お父さん
俺は トシがいた あの家で
物語を書いて暮らしたいのす
んだか
分がった
（賢治）日本は雨が多ぐ
土の中の栄養が流されてしまいます
それにより
土が酸性さなってしまうのす
んだから
酸性さなってしまった土地さは
石灰をまぐといいのす
今までは
草木の灰を使っていたと思いますが
石灰のほうがカルシウムが多くて
水さ溶けにぐいのす
（政次郎）ら…？
なんて読むんだべ？
（清六）
“らすちじんきょうかい”です
（政次郎）
“らすちじんきょうかい”か
（清六）お父さん ほら
（賢治）ここまでで
何が質問がある方はいねすか？
（男性）はい
酸性かどうかは
どうやったら分かるべか？
土を見れば分がるのす
酸性土壌さは
スギナやジシバリが多く生えるのす
見つげたら石灰をまいて
土を なだめてやってくなんせ
（賢治）稲が黄金(こがね)色で
きれいでしょう お父さん
（政次郎）うーん…
（賢治）今年は日照りがよくて
何年ぶりかの豊作になりそうです
（政次郎）うん
（賢治）あとは
台風が来ねばいいけど
（政次郎）んだか
みんな喜んでます
-（政次郎）いがったな
-（賢治）ええ
さっき話してだ
肥料の効果もあったんだべ
アハハ だといいけど…
物語は 書いてるのか
はい 書いでます
賢治
はい
今日は 大事な話をしにきた
おめえ やっぱり
質屋を継いでくれねえが
（賢治）えっ？
（ため息）
ウソっこじゃ ヘヘヘ…
じゃじゃー！
ハァ いやいやいや…
質屋は もう店じまいじゃ
（賢治）え？
なして？
お父さんも もう年だ
なんにでも
潮時というものがある
んだども お父さんは
まだまだ働けるでねえすか
店は清六に譲る
新しい商売を始めるそうだ
質屋を継ぐ継がねえで
おめえどは いっペえケンカしたな
ホントに 申し訳ねがったす
ハハッ もういいじゃ
お父さん
俺は 本当は…
本当は
お父さんのようになりたかった
おめえがか？　私のように？
んだす…
でも なれねがった
なんじょしても 俺は
お父さんのようには
なれねがったのす
だから 俺は子供の代わりに
物語を生んだのす
ああ そうが… うん
だからお父さんは
お前の物語が好ぎなんだべな
え？
おめえの子供なら
お父さんの孫だ
大好きで 当たりめえだ
はい
（チェロの音）
（演奏）
（一同）
♪ あかいめだまの　さそり
♪ ひろげた鷲(わし)の　つばさ
♪ あをいめだまの　小いぬ、
♪ ひかりのへびの　とぐろ。
♪ オリオンは高く　うたひ
♪ つゆとしもとを　おとす、
（拍手）
（政次郎）兄弟だな
（清六）何がすか？
（政次郎）ん？
賢治は昔 人造宝石を売ると
言いだしたもんだ
-（イチ）んだなす
-（政次郎）フフッ
それでおめえは今 鉄製品
つまり 人造鉱物を売るわけだべ
（３人の笑い声）
-（店員）旦那さん
-（清六）うん
（店員）鉄工所からの
仕入れの確認なんだども
（清六）なんじょしました？
（イチ）清六も“旦那さん”ですね
（政次郎）んだなあ
（イチ）賢さんも
自分のやりたいごど
ようやく見つけて
（政次郎）これで私も
ようやぐ自由だな
私の一生は どうだったべか
やめてけで
（政次郎）ハハッ
（清六）あす また兄さんの所さ
行きますけど 何かありますか？
（イチ）近頃 様子はどうだべ？
（清六）元気ですよ
この間なんか タバコ吸ってたもの
（政次郎）タバコ？
（イチ）旦那様…
（走る足音）
（政次郎）ハァ ハァ ハァ ハァ…
ハァ ハァ ハァ…
賢治！
おい
ああ お父さん…
あっ
寝タバコはよぐねえな
火事の元だなす
賢治…
ごまかすな
血か？
血を 吐いたのか？
トシと一緒だ
結核… だなハ 先生
うん 賢治くん…
残念だけんど
はい 分がりました
（政次郎）佐藤先生！
ああ…
あの…
もしかしたら
見立て違いということは
ねえすか？
結核なんかではねぐ
風邪をこじらせたということは…
宮沢さん 気持ちは分がるども…
いや…
先生も よく知ってるでねえすか
あいづは子供の頃から
いろんな病気さ かかって…
だども 全部治してきたのす！
トシが 妹が
結核で亡くなったときも
ずっとそばで看病したのす
全然 うつらなかったのす
平気だったのす
（看護師）
宮沢さん 申し訳ながんす
-（看護師）先生は次の診察が…
-（政次郎）ようやく
ようやく 賢治は歩き始めたのす…
だから どうか…
ゆっくり
静養させてあげてくなんせ
（政次郎）うう…
おまへがたべる
あめゆきをとらうとして
わたくしはまがつた
てつぱうだまのやうに
このくらい
みぞれのなかに飛びだした
くっ…
（賢治）もう少しだけ
頑張りたかったんだども…
あっちさ行って
トシに顔向けでぎねえな
日本のアンデルセンになるって
約束したのに
なったでねえか
文士 宮沢賢治に
やめてけで
お父さんも知ってるべ
俺の書いたものなんか
ほとんど誰も相手にしねえ
今はな
だども 今にきっと
みんなが おめえの書いた物語を
読むようになる
まさか…
そんなことあるわけねえべ
トシの願いだ
きっと そうなる
宮沢賢治の物語は 本物だからよ
親ばかだなハ お父さんは
あっちさ行って
トシに読んでやるのは
まだまだ先の話だ
その前に
もっともっと
お父さんに聞かせてけろ
おめえの物語を
ああ うぢに帰ろう 賢治
うぢで お母さんの
栄養たっぷりの ごはん食べて
ゆっくり養生すれば きっと治る
大丈夫だ
まだ 終わりでねえ
すみません お父さん
迷惑ばかりかげて
今に始まったことでねえ
んだすね
大丈夫だ
お父さんがついてる
なんも心配ねえ
あのときも こうだったな
（政次郎）あのとき？
ほら こんにゃぐ
ああ いい気持ちだったべ
あのこんにゃぐは
いんや
本当は 熱ぐて 熱ぐて
俺 耐えるのに必死だった
何を ウソこぐでねえ
♪ ほだんこ ほだんこ
♪ そっちの水は うまぐねえ
♪ こっちの水はうまいぞ
音痴だな おめえは
ヒヒヒヒ…
お父さんほどではねえす
何!?
♪ 昼は草葉の 露のかげ
♪ 夜はぴかぴか 高提灯(たかちょうちん)
（２人）♪ ほだんこ だんこのこ
♪ こっちの方さ 来い来い…
雨ニモマケズ…
（レコード：♪「新世界より」）
あの… お客さんです
（政次郎）誰だ？　今時分に
（イチ）いいえ あの… 賢さんに
（政次郎）え？
前に賢さんの肥料相談に来た人で
改めて教えてほしいと
ダメだ 断れ！
何 勝手なことを
（賢治）お父さん
（政次郎）どうした 賢治
何してる 賢治！
早く帰ってもらえ
こんな時分に非常識 極まりねえ
-（賢治）だがらです
-（政次郎）何？
こんな時分に来るなんて
大変なことに決まってます
お母さん すみませんが
着替え させてください
（平太(へいた)）先生！　宮沢先生！
（賢治）ああ 平太さん
お待たせしました
（平太）いやあ 先生
今年は なんじょしたもんだか
イモチにやられて
教えられたとおりに
なんだりかんだり
やってみたのすけど
さっぱりダメで
このままではハ
娘っこ売らねばならねぐなって
かかさも出てかれて
おら１人で
なんじょしたもんかねえ
んだすか
そいつは大変でしたね
清六 もう大丈夫だがら
ありがとう
（平太）おらんどごは
草の葉っぱや根っこまで食べて
しのいでらのす
このままでは
皆で首くくるしかねえのす
おら かかあと娘っこ
いねぐなったら もう
おがしぐなっちまいそうだ
平太さん
落ち着いて 平太さん
育たねえのには
理由がありますから
（平太）それが分がらねえがら
先生んどこ来たのす
おら１人じゃ
なんにも思い浮かばねえ
言ったべ このままだば
皆で首くるしかねえのす
かかあさも出てかれて…
もう賢さん 限界です
お願いですから
もう帰(けえ)るように言ってくなんせ
（平太）先生さ おらの
気持ちが分がるがや？
連作障害かもしれねえなあ
まずは畑に 水をためてください
（イチ）旦那様 早ぐ
-（政次郎）賢治！
-（イチ）賢さん
-（政次郎）清六を呼べ！
-（イチ）あっ はい
賢治 賢治！　賢治！
お父さん… ありがとがんした
何が？
本当に…
最後まで話をさせでくれて
バカっこが…
清六
あれ
（清六）はい
原稿… ですね
（賢治）ああ
どんな小さな出版社でも
もし 出したいとこがあったら
出してけで
はい
だども
どこも 相手にしながったら…
処分してください お父さん
分がった
（賢治）ああ…
ああ… すみません
少し 汗をかいた
体を…
よーし ぺっこ待ってろ
（イチ）旦那様…
私が
何？
（イチ）私にさせてください
最後くらいは
私は… 賢さんの
母親だはんで
まんづ… いい気持ちだ
お母さん
ありがどう
なんも なんも
（賢治）今まで
本当に ありがとがんした
なんも…
-（イチ）賢さん!?
-（クニ）お兄ちゃん！
-（イチ）賢さん！
-（清六）兄さん！
（イチ）賢さん…
雨にも負けず 風にも負けず
雪にも 夏の暑さにも負けぬ
丈夫な体を持ち
欲はなく 決していからず
いつも静かに笑っている
一日に玄米四合と
味噌と少しの野菜を食べ
あらゆることを
自分を勘定に入れずに
よく見聞きしわかり
そして忘れず
野原の松の林の陰の
小さな茅葺(かやぶ)きの小屋にいて
東に病気の子供あれば
行って看病してやり
西に疲れた母あれば
行ってその稲の束を負い
南に死にそうな人あれば
行って怖がらなくてもいいと言い
北に喧嘩(けんか)や訴訟があれば
つまらないからやめろと言い
日照りの時は涙を流し
寒さの夏はおろおろ歩き
みんなにでくの坊と呼ばれ
褒められもせず
苦にもされず
そういうものに 私は なりたい
間違ってないか!?　賢治
いい詩だ
いい詩だ 賢治
俺も とうとう
お父さんに褒められたもな
ありがとがんした お父さん
（イチ）あ… 賢さん！
（政次郎）賢治！
褒めたでねえか
いっペえ褒めたでねえか
初めて立ったとき
歩いたとき
寝小便しなくなったとき
物語を書いたとき
本を出したとき…
このめえだって
梨ひと切れ 食べられだとき…
褒めたでねえか！　賢治
いっペえ褒めたでねえか
賢治…
賢治 賢治！　賢治！
賢治！
賢治！　賢治！　賢治！
（泣き声）
賢治！
（風鈴の音）
（郵便局員）宮沢さん
宮沢さん 小包です
（政次郎）はいはい
今 ちょうど誰もいねぐてな
（郵便局員）こちら
（政次郎）ああ ありがとがんす
（戸の開閉音）
（政次郎）できたか…
「銀河鉄道の夜」
（賢治）その前の白い渚に
まだひざまずいているのか
それとも
どこか方角もわからない—
その天上へ行ったのか
ぼんやりして
見分けられませんでした
ジョバンニは
ああと深く息しました
（賢治･トシ）“カムパネルラ
また僕たち二人きりになったねえ”
“どこまでもどこまでも
一緒に行こう”
（汽笛）
ここへかけても
ようございますか
ええ いいんです
あなた方は
どちらへいらっしゃるんですか
どこまでも行くんです
それはいい
ありがとがんす
まっごと
ありがとがんした
♪～
～♪